https://youtu.be/9gK8z7Fcki8
narcissusdale 14/06/2016 https://youtu.be/9gK8z7Fcki8
In addition to the infrastructure, you also
Ngoài cơ sở hạ tầng,
have this other thing that was neglected during this period, was housing.
một vấn đề nữa bị sao nhãng trong thời kỳ này là vấn đề nhà ở.
There was essentially no housing built between the late '50s
Gần như người ta chẳng hề xây cất nhà cửa từ những năm cuối thập niên 50
and the late 1970s.
đến cuối những năm 1970.
Then China began to build some housing in the '80s, as well as office
Và sau đó, Trung Quốc bắt đầu xây dựng nhà cửa, các toà nhà văn phòng, vv vào cuối những năm 80
buildings, and so on, but nothing very dramatic.
nhưng chưa có gì thực sự ấn tượng.
It picks up in the '90s, and then takes off massively in the 2000s.
Việc xây dựng chỉ thực sự bắt đầu từ cuối những năm 90 và sau đó phát triển ồ ạt vào những năm 2000.
If you look at the bottom figure in the table, between 2005 and 2011,
Nhìn vào con số cuối bảng, từ năm 2005 đến 2011,
they built enough housing for well over 100 million people,
bạn sẽ thấy người Trung Quốc đã xây đủ nhà ở cho hơn 100 triệu người.
and you can see this enormous acceleration.
và bạn có thể nhận thấy một sự tăng trưởng đột phá.
They're already building quite a bit in the '80s and '90s.
Họ đã xây dựng khá nhiều trong khoảng thập niên 80- 90
And then you get this big acceleration in the 2000s,
và đẩy nhanh việc xây dựng vào những năm 2000.
and particularly the latter part of the 2000s.
đặc biệt là nửa cuối những năm 2000
In the seven years, 2005 to 2011, you're producing enough housing
Trong vòng 7 năm, từ năm 2005 đến 2011, họ tạo ra đủ cho mỗi hộ dân
to house people at 100 square meters.
căn nhà 100 m2.
Now remember, the average household had 18 square meters back in 1978.
Hãy nhớ rằng, hồi năm 1978 trung bình mỗi hộ chỉ có 18m2 đất.
100 square meters is good.
nên 100m2 đất đã là rất tốt rồi
For people who have suburban McMansions in the US, that's not so good.
Với những người có biệt thự sản xuất hàng loạt ở ngoại ô Mỹ thì như vậy chưa thấm vào đâu.
But in China that's a good big apartment.
Nhưng ở Trung Quốc, đó đã là 1 căn hộ rộng rãi lắm rồi.
And that's enough to house 110-115 million families of three.
Và như vậy là đủ nhà ở cho 110-115 triệu hộ 3 khẩu.
That's 300 million people in seven years.
Tức 300 triệu người trong vòng 7 năm.
So you're having this massive housing building,
Vậy họ đã xây dựng rất nhiều nhà cửa,
at which now the good news on that is that you're really doing a lot.
tin tốt là họ thực sự làm được rất nhiều,
You've solved the housing problem of China.
giải quyết được vấn đề nhà ở của Trung Quốc.
The bad news is you can't keep on doing that.
Còn tin xấu là không thể cứ tiếp tục làm như vậy.
China doesn't need enough housing for 300 million people every seven years.
Không phải cứ 7 năm Trung Quốc lại cần có đủ nhà cho 300 triệu người
I mean they're tearing down some housing, and so on.
Họ đang phá dỡ bớt một số tòa nhà.
So what you have is you're either going to be
Nên một kết quả là họ xây rất nhiều nhà để không
building lots of empty houses for investment purposes.
nhằm mục đích đầu tư.
And there is a problem that because people
Có 1 vấn đề là vì người ta không còn chỗ nào khác để đầu tư,
don't have other places to invest, a standard form of investment
hình thức đầu tư chuẩn mực ở Trung Quốc ngày nay là
now in China is to invest in a second apartment, a third apartment, a fourth
đầu tư vào căn hộ thứ 2, thứ 3, thứ 4,
and fifth.
thứ 5.
I mean the government tries to prevent it.
Chính phủ cố gắng ngăn chặn việc này.
But they nevertheless do it.
Tuy nhiên, người ta vẫn cứ làm
And the track record is, of course, of housing prices going up at such a rate
Dĩ nhiên kết quả tất yếu sẽ là giá nhà tăng cao đến mức mà
that it seems like a safe investment.
dường như đó là một khoản đầu tư an toàn
Yeah.
Vâng.
And as long as you're in Beijing and Shanghai,
Miễn là bạn ở Bắc Kinh hoặc Thượng Hải,
you probably are going to keep going up maybe.
có lẽ bạn sẽ tiếp tục phát triển.
But for the rest the country, or much of the rest of the country,
Nhưng ở hầu hết những vùng khác của Trung Quốc,
it's already a bubble that in many cases has already burst.
nó giống như một quả bom đã phát nổ trong nhiều trường hợp.
And you have lots of empty apartments that no one can use really.
Nhiều căn hộ để không, chẳng ai sử dụng được.
The extreme examples are in places like inner Mongolia,
Tình trạng này nghiêm trọng nhất ở một số nơi như Nội Mông,
where they created a whole sort of suburban area, which
có nguyên một vùng ngoại ô
is mainly empty with people, and so on.
gần như không ai sinh sống, v.v.
So the housing, the roads, there's not-- you can build more highways, and so on.
Vậy nên nhà cửa, đường sá - Họ có thể xây thêm đường cao tốc chẳng hạn.
But you're not having the same impact.
Nhưng không phải xây ở đâu cũng ăn thua.
A multi-lane expressway in the far Western part
Xây đường cao tốc nhiều làn ở miền viễn tây Trung Quốc
of China that doesn't have the same impact as building one
sẽ không hiệu quả bằng
in the Eastern coastal areas, where there is a lot of traffic,
xây ở miền duyên hải phía Đông, nơi có đông phương tiện qua lại
and a real need for those kinds of things.
và thực sự cần những thứ như vậy
And the number of airports, I mean how many more
Còn về số lượng sân bay,
fancy new airports do you need?
bao nhiêu sân bay mới họ cần thêm nữa?
Well, probably not very many for a while.
Ngay lúc này có lẽ là chưa cần mấy,
The railroad is still a way to go.
vì vẫn có thể sử dụng đường sắt làm phương tiện đi lại.
And then there's some other big problems.
Và còn vài vấn đề lớn khác cần giải quyết
But basically the infrastructure investment, the other big one
nhưng chủ yếu là đầu tư cơ sở hạ tầng,
is moving water to the north.
Một vấn đề lớn khác là cung cấp nước cho miền bắc.
Because China has a huge water problem, shortage in the north.
Bởi lẽ miền bắc Trung Quốc đang thiếu nước trầm trọng.
And they're trying to move the Yangtze River
Họ đang nỗ lực dẫn nước từ sông Trường Giang về miền bắc
water north to help solve that problem, the way in the US,
nhằm giải quyết vấn đề, giống như ở Mỹ
we have used the Colorado to basically provide substantial supplements
ta đã dùng sông Colorado để bổ sung lượng nước thiết yếu cho bang California,
to California, and keep Arizona from becoming a total desert.
và giữ cho bang Arizona không biến thành sa mạc toàn phần.
All that's suggesting that that source of growth is going to come to an end.
Tất cả những điểu trên chỉ ra rằng nguồn căn của sự phát triển này rồi sẽ đi đến hồi kết.
It isn't going to stop.
Nó sẽ không hoàn toàn kết thúc
It's going to slow down.
nhưng sẽ chậm dần lại.
And it's one of the reasons you're seeing a slowdown.
Đó là 1 trong những lí do bạn có thể thấy một sự suy giảm.
If you look at the GDP growth figures, they're beginning to slow down.
Nhìn vào chỉ số phát triển GDP, bạn sẽ thấy tăng trưởng bắt đầu chậm lại.
The reason they got into this is that China's household consumption
Nguyên nhân dẫn đến tình cảnh này là việc sử dụng nhà đất ở Trung Quốc
has grown more slowly than GDP.
đã tăng chậm hơn GDP.
And incomes have grown more slowly than GDP.
Và cả thu nhập cũng tăng trưởng chậm hơn GDP
Now they're not slow.
Giờ đây, chúng không còn chậm nữa
They're growing very rapidly.
Chúng đang tăng trưởng rất nhanh
Incomes have grown.
Thu nhập đã gia tăng.
In both the urban and rural areas, the household growth
Ở cả nông thôn và thành thị,
has been very substantial.
tăng trưởng nhà đất đã trở nên rất rõ rệt.
But it's much slower than GDP growth.
Nhưng vẫn chậm hơn nhiều so với tăng trưởng GDP
And so what you've had is a gap with household consumption becoming
dẫn đến khoảng cách trong đó tỉ trọng
a smaller and smaller share of GDP.
mua bán nhà đất trong GDP đang ngày càng giảm dần.
And that leaves a huge gap.
Điều đó tạo nên 1 khoảng cách lớn
If you're going to maintain sort of full employment of your resources,
Nếu muốn tiếp tục tận dụng toàn bộ tài nguyên sẵn có
you have to find something, a substitute.
thì Trung Quốc phải tìm ra biện pháp thay thế.
Well you could have a huge export surplus.
Một biện pháp là đạt thặng dư xuất khẩu thật lớn,
You'd expand exports.
tức mở rộng xuất khẩu.
But China, it makes no sense to keep on expanding exports,
Nhưng ở Trung Quốc,
without expanding imports.
tiếp tục mở rộng xuất khẩu mà không mở rộng nhập khẩu thì chả có nghĩa lí gì cả
It's the net of exports over imports that
Chính sự chênh lệch giữa xuất và nhập khẩu
creates demand for domestic production.
đã tạo ra nhu cầu sản xuất nội địa
The only country that has anything comparable is the US.
Quốc gia duy nhất có bất cứ điều gì có thể so sánh là Mỹ
And that's because we print our own dollars.
Và đó là do ta tự in đồng đô la của mình.
And they're considered, at least for a while,
Ít nhất thì hiện tại nó vẫn được xem là
they're still the major international currency.
đơn vị tiền tệ quốc tế chính.
So exports are also slowing down.
Vậy xuất khẩu cũng đang có xu hướng chậm lại.
And you fill that gap with this infrastructure program, the housing
Và họ cố lấp đầy khoảng cách đó bằng chương trình cơ sở hạ tầng,
program, for a time.
chương trình nhà ở này được 1 thời gian.
But that's now running out of steam.
Nhưng giờ đã hết sức
And so what you're getting, and here you have a new government, Xi Jinping.
Giờ đây đã có một chính phủ mới của ông Tập Cận Bình
And you have Li Keqiang.
và ông Lý Khắc Cường
And we'll find out soon in more detail what they're actually going to do.
Rồi đây ta sẽ sớm biết được cụ thể họ định làm thế nào.
I think there's a widespread view that they will go back
Nhiều người tin rằng họ sẽ quay lại
to doing some of these reforms that we've
thực hiện những cuộc cải cách
talked about that Wen Jiabao and Hu Jintao didn't do.
mà ta đã bàn rằng ông Ôn Gia Bảo và ông Hồ Cẩm Đào không làm
It'll be cleaning up the financial sector, and probably
Đó là cải cách làm sạch khu vực tài chính
a variety of financial reforms, things of that sort,
và các loại cải cách tài chính khác
things that will increase productivity growth.
để làm gia tăng năng suất.
Because they're going to have to get their future growth more from increases
Bởi vì muốn đạt tăng trưởng trong tương lai thì phải tăng năng suất
in productivity, and not from these massive investment projects.
chứ không phải thực hiện những dự án đầu tư ồ ạt.
Let's assume that you are advising Xi Jinping and Li
Hãy giả sử bạn đang tham mưu cho ông Tập Cận Bình và ông Lý Khắc Cường
Keqiang on their policies.
về các chính sách của họ
And they have many, many big issues to deal with.
Họ có rất nhiều vấn đề lớn cần giải quyết
Let's just take two.
Hãy chỉ xét đến 2 vấn đề,
One of them is income inequality.
bất bình đẳng về thu nhập
And the other is corruption.
và vấn nạn tham nhũng.
Let's take the first.
Hãy bàn về vấn đề đầu tiên
China has had over the last 30 years, growing
Hơn 30 năm qua tại Trung Quốc đã gia tăng
at least in formal income, inequality between rural and urban areas,
khoảng cách giữa khu vực nông thôn và thành thị, ít nhất là về thu nhập chính thức
within different parts of societies, with society within urban areas.
ở những thành phần khác nhau của xã hội, trong lòng thành thị.
Many people in China, or at least some people in China, look back
Nhiều người dân Trung Quốc hồi tưởng lại
and they say, sometimes nostalgically, well at least in Chairman Mao's day
và nói 1 cách đầy lưu luyến rằng ít ra dưới thời Mao Chủ tịch
we were equally poor.
ta đều nghèo như nhau
In fact, I don't think they were equally poor.
Thực tế thì tôi không cho rằng họ nghèo như nhau
Some people--
Một số người...
No, they weren't actually.
Không, sự thực là mức nghèo thời đó
Very uneven.
rất không đồng đều
But what prescriptions would you give for this,
Nếu là ngài thì ngài sẽ đưa ra sắc lệnh gì
if you think it is a major economic problem for China?
khi nhận thấy đây là một vấn đề kinh tế lớn của Trung Quốc?
Inequality is certainly a part of the problem.
Bất bình đẳng rõ ràng là 1 phần của vấn đề
It actually overlaps with another problem, which is corruption.
Thực ra nó trùng lặp với vấn đề tham nhũng.
One major source of it is simply that the gap
Một nguồn gốc chính chỉ đơn giản là
between the rural and urban incomes has gotten wider and wider,
khoảng cách giữa mức thu nhập của nông thôn và thành thị ngày càng lớn hơn
as urban incomes are quite a bit higher.
vì mức thu nhập thành thị cao hơn nhiều
And that has expanded over time.
Khoảng cách này lớn dần theo thời gian.
That's probably going to come to an end, in part
Có lẽ phần nào điều này sẽ đi đến hồi kết
because most of the younger people in the countryside
vì hầu hết thanh niên nông thôn
are now working in cities, or at least they're out of agriculture.
đang làm việc ở thành phố, hoặc ít ra cũng không còn làm nông
90% of the people between 18 and 40 years old are no longer in agriculture.
90% dân số độ tuổi từ 18 đến 40 không còn làm nông
So it's the low wage earners left in the countryside that also contribute.
Vậy những người có thu nhập thấp còn lại ở nông thôn cũng là nguyên nhân.
Well, except what happens is these 18 to 40 year olds often have their parents,
Tuy nhiên, trừ trường hợp những người trong độ tuổi từ 18 đến 40 này thường để bố mẹ
and even often leave their children in the countryside.
và thậm chí là cả con cái họ ở lại nông thôn.
And that's because of the household registration
Đó là do hệ thống đăng kí hộ gia đình
system, the so-called hukou system.
gọi là chế độ hộ khẩu.
And so they actually send a lot of their money back to the countryside.
Vậy thực ra họ gửi rất nhiều tiền về quê
So now a lot of the income in the countryside
nên giờ đây nhiều trường hợp thu nhập ở nông thôn
is actually wages of family members who are in the cities,
thực ra là lương của những thành viên trong gia đình ở thành phố gửi về quê
sending the wages back, which has kept their income growing.
khiến cho mức thu nhập nông thôn gia tăng.
Poverty in large parts of China is still very real.
Nghèo đói ở nhiều nơi trên lãnh thổ Trung Quốc vẫn còn là thực tại
But it's much less than it was, not only in numbers of poverty,
nhưng đã giảm rất nhiều so với trước đó, không chỉ ở những con số
but what is considered poverty is not as severe in many cases,
mà mức độ được coi là nghèo cũng không còn nghiêm trọng
as it was 20 years ago.
như 20 năm trước.
Now so that's part of the problem.
Vậy đó là một phần của vấn đề,
Part of it is this rural/urban.
phần nào là chuyện nông thôn/thành thị.
As people move out of the rural areas that becomes less and less significant.
Khi người dân di cư ra khỏi nông thôn, vấn đề trở nên kém rõ rệt hơn.
Because they all move into the urban areas.
Bởi vì giờ người ta chuyển lên thành phố cả.
But within the urban areas, you now have wages
Nhưng ở thành phố, các mức lương
that are largely determined by market forces.
chủ yếu do các tác nhân thị trường quyết định.
That has many advantages for efficiency.
Điều đó có lợi cho năng suất lao động
But it also means the government doesn't have
nhưng cũng có nghĩa là
a lot of direct control over those wages.
chính phủ ít trực tiếp kiểm soát lương.
Then you get into the question, well what is causing the high Incomes?
Vậy cái gì đang dẫn đến thu nhập cao?
A lot of it is skills.
Một yếu tố không nhỏ là kỹ năng.
It's not the only thing that gets them to invest in education and get skills,
Đó không phải lý do duy nhất khiến người ta đầu tư vào giáo dục, rèn luyện kỹ năng,
and so on.
v.v.
But it's one of the things that does.
nhưng cũng là một nguyên nhân.
And then you have the very highly skilled,
Có những người chuyên môn rất cao,
for example, that get PhDs in the US, and so on.
chẳng hạn như có bằng tiến sĩ ở Mỹ.
To get them to come home, you often have to pay
Muốn mời họ quay về nước thì
them close to international wages.
thường phải trả cho họ mức lương gần với chuẩn thế giới
Just in the field of economics, which I know best,
Chỉ riêng trong lĩnh vực kinh tế, lĩnh vực mà tôi biết rõ nhất,
if you take the ones who got PhDs from major American schools that are back
những người có bằng tiến sĩ ở các trường lớn của Mỹ
in China at the elite schools, they're getting
trở về dạy các trường hàng đầu Trung Quốc
paid as well as an American professor in the US would get paid.
thường được trả mức lương bằng với 1 giáo sư bên Mỹ được nhận.
And that's because they have to match.
Đó là vì mức lương phải tương xứng kĩ năng.
So there's a lot of that kind of inequality going on.
Có rất nhiều loại bất bình đẳng vẫn đang diễn ra
The huge incomes, of course, are more entrepreneurial incomes,
Các khoản thu nhập khổng lồ dĩ nhiên thường là thu nhập kinh doanh
and the people who have what economists like to call access to rents.
và những người được hưởng lợi từ tiền thuê, theo cách gọi trong kinh tế học.
And rents can often be pure corruption.
Tiền thuê thường có thể là tham nhũng thuần tuý
And in terms of politics, I think the danger
Xét về chính trị, theo tôi mối nguy hại là
is-- I don't think people look at Gini coefficients,
tôi không cho rằng người ta xét đến hệ số Gini
and decide that they're going to get radical,
và quyết định đưa ra cải cách cấp tiến,
because the Gini coefficient went up.
vì hệ số Gini đã tăng lên.
What they do is they look at the people who become rich.
Họ chỉ xét đến những người đang trở nên giàu có.
And if the people who become rich because they've
Nếu người ta giàu lên
actually created something important that doesn't bother very many people.
vì họ phát minh ra được thứ gì đó quan trọng thì đã chẳng thành vấn đề.
In the US context, I don't think that many people
Ở Mỹ, tôi không cho rằng
are bothered by Bill Gates being wealthy.
có mấy ai khó chịu với việc Bill Gates trở nên giàu có.
But when you get rich because you have political connections,
Nhưng nếu giàu có vì có những mối quan hệ chính trị
and you can get special favors from the government.
và được chính quyền giúp đỡ đặc biệt thì khác.
You can get a company through the regulatory process
Anh có thể giúp công ty thông qua các thủ tục pháp lý,
by just sitting on their board.
chỉ việc là thành viên hội đồng quản trị.
You don't have to actually do anything.
Anh chẳng cần làm cái gì cả.
You can just sit on their board, or you can be the consultant.
Chỉ cần là thành viên hội đồng quản trị hoặc cố vấn công ty,
And you're going to be paid a lot of money,
và anh sẽ được trả rất nhiều tiền.
because the company will then go to these local officials who
Bởi vì khi đó công ty có thể đến gặp cán bộ địa phương
are obstructing, or in their view obstructing what they want
đang đòi hỏi giấy phép, cản trở công việc
to do where they need to get permission.
của họ.
And say, look we have-- they don't even have to say it.
Họ thậm chí chẳng cần nói
We have so-and-so on the board.
công ty chúng tôi có ông này bà kia.
They can see the papers.
Cán bộ có thể xem giấy tờ.
He's the close relative, or the son or the daughter
Ông này là họ hàng gần, con trai hoặc con gái
of somebody very, very powerful.
của một ông lớn nào đó.
And you don't want to offend that person.
Đương nhiên không ai muốn làm mất lòng họ.
You don't have to say any of these things.
Chẳng cần phải trình bày nhiều
The local officials are going to know.
Cán bộ địa phương sẽ tự biết điều đó
And so you're willing to pay these enormous amounts of money,
Rồi họ sẵn sàng trả khoản tiền kếch xù,
and give favors and stock options and all kinds of things.
giúp đỡ, trao quyền mua cổ phiếu, v.v.
That is-- I don't know how much that really drives the Gini coefficient.
Tôi không rõ điều này sẽ ảnh hưởng đến hệ số Gini như thế nào
But it's clearly a major source of resentment in the society
Nhưng đây rõ ràng là 1 niềm phẫn uất lớn trong lòng xã hội
that these kinds of incomes are illegitimate.
vì loại thu nhập này là bất chính.
And that's clearly a problem.
Hiển nhiên đó là 1 vấn nạn.
There are a variety of things you can try to do.
Ở đây có nhiều biện pháp có thể thực hiện.
One is you should get rid of 90% of these regulations.
Một trong số đó là bỏ đi 90% những quy định này.
Their unbelievable number of permits and licenses, and this and that,
Vô số loại giấy phép, bằng cấp không tưởng
that you have to do to get anything done in China, most of them
cần có để làm được việc ở Trung Quốc
are totally unnecessary.
là hoàn toàn không cần thiết.
There are certain regulations, obviously, that are necessary,
Hiển nhiên là cũng có những quy định cần thiết
things regarding the environment and so on.
như là về vấn đề môi trường, v.v.
But then you want to make sure that whatever
Nhưng phải đảm bảo được rằng
you retain as a regulation is quite transparent.
mọi quy định đều minh bạch, rõ ràng.
And then you want to remove as much as possible
Cần giảm thiểu quyền tự ý hành động của cán bộ địa phương,
the discretion of the local official, as if a person meets the criteria.
như là quyền xét duyệt các loại tiêu chuẩn.
So if you can do all those things, and it's very hard to do.
Nên thực hiện tất cả những việc này, dù rất là khó.
Because all these people that have these control of these levers,
Vì tất cả những người nắm quyền kiểm soát
they don't like to give it up.
đều không thích phải từ bỏ nó.
In another country, which I'll leave unmentioned, where I have worked
Ớ  1 nước tôi đã từng làm việc, mà tôi sẽ không nhắc tên,
and where we had a number of advisors, when
chúng tôi có 1 số các nhà cố vấn
I was with the Harvard Institute of International Development.
khi tôi còn làm trong Viện Phát triển Quốc tế Harvard
The imports into the country required stamps of 70 different officials,
Nhập khẩu vào nước này cần đến con dấu của 70 cán bộ khác nhau, mà
all of whom basically wanted a bribe, usually.
thường thì tất cả bọn họ đều muốn nhận hối lộ cả
And it delayed things.
Điều này làm trì hoãn mọi việc
And it made essentially exporting manufacturers almost impossible.
Khiến cho sản xuất xuất khẩu gần như là không thể.
And that country actually dealt with it for a while
Quốc gia đó đã giải quyết được vấn đề này một thời gian
by getting rid of the customer service, and bringing in a Swiss company
bằng cách bỏ qua dịch vụ chăm sóc khách hàng,
to run the customs.
để 1 công ty Thuỵ Sỹ tiếp quản hải quan
That's politically very difficult to do.
Làm được như vậy rất khó, xét về mặt chính trị.
And China's never--
Trung Quốc sẽ chẳng bao giờ--
There are not enough Swiss to run China's economy.
Chẳng thể có đủ người Thuỵ Sỹ để điều hành nền kinh tế Trung Quốc
Well, they actually hired local people.
Thực ra quốc gia kia đã thuê dân địa phương.
But it was-- the people running it was the Swiss company.
Nhưng thực chất người điều hành là công ty Thuỵ Sỹ
So in terms of advice I think getting rid of regulations will help,
Nếu đưa ra lời khuyên thì tôi cho rằng cần loại bỏ những thủ tục rườm rà,
making everything transparent, paying good salaries for people
làm mọi thứ trở nên tường minh, trả lương cao cho những người
in important positions based on their position and their performance,
đảm nhiệm công việc quan trọng dựa theo vị trí và năng lực,
firing them when they misbehave.
sa thải nếu họ không làm tốt.
But China so far is mostly just dealing with the criminal prosecution
Nhưng cho đến nay Trung Quốc chủ yếu vẫn chỉ giải quyết vấn đề theo kiểu
way of dealing with it.
truy tố hình sự.
And then I think working on the welfare system, steadily expanding it.
Tôi cho rằng cần chú trọng hệ thống phúc lợi, mở rộng nó.
I mean China is slowing down.
Trung Quốc đang tăng trưởng chậm lại
But it's still growing at a fairly good clip.
nhưng vẫn đang phát triển khá nhanh
And they're probably going to grow at a fairly good clip for another decade
Và có lẽ sẽ còn phát triển khá nhanh trong vòng 1-2 thập kỷ nữa
or two, before it slows down to the levels of the more advanced countries.
rồi mới chậm lại bằng với mức của những nước phát triển hơn.
Unfortunately the kinds of policies that could really radically change
Thật không may các loại chính sách có thể hoàn toàn thay đổi sự phân phối thu nhập,
the income distribution, massive taxation, highly progressive and so on.
mức thuế cao, tiến bộ vượt bậc, vv
I suspect at this time in Chinese history
thì tôi nghi ngại rằng sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển
it would probably seriously hurt growth.
ở Trung Quốc tại thời điểm này.
The other big item I'd say is, sort of part of the welfare system,
Tôi muốn nói một ý quan trọng khác, liên quan tới hệ thống phúc lợi,
is getting rid of the discriminatory aspects of the household registration
là cần loại bỏ phân biệt đối xử trong chế độ hộ khẩu.
Right now you still have a system where if you're
Ngay lúc này đây, Trung Quốc vẫn còn chế độ mà
registered as being in the rural areas, even though you're in the urban areas,
nếu bạn đăng kí thường trú tại quê thì dù bạn đang ở thành phố,
you have difficulty getting access to schooling.
bạn vẫn khó có cơ hội được đi học.
Theoretically, you have the right.
Về lý thuyết thì bạn có quyền
But in practice you have great difficulty doing it.
Nhưng trên thực tế bạn sẽ gặp nhiều khó khăn.
You don't have access to the healthcare system in the urban areas,
Bạn cũng gần như không được hưởng hệ thống chăm sóc sức khoẻ ở thành phố.
It's very difficult to get access to housing.
Cũng rất khó để có được nhà ở.
The housing is terrible for large numbers of these migrants.
Nhà ở là vấn đề nan giải đối với phần lớn dân nhập cư
All which is why they keep their children often back in the countryside.
Đó chính là lý do họ phải để lại con cái ở quê nhà.
That's something that doesn't make sense for the long term.
Điều này hết sức vô lí về lâu về dài
These children are not going to be working in the countrysides.
Những đứa bé đó cũng sẽ chẳng làm ở quê
What is China going to look like?
Diện mạo Trung Quốc sẽ ra sao?
What is Chinese economy-- think of it ahead in 2034, how do you describe it?
Ngài có thể dự đoán về kinh tế Trung Quốc tương lai, năm 2034 chẳng hạn?
Assuming there is not some mammoth crisis of some kind, which would be
Giả thiết rằng sẽ không xảy ra cuộc khủng hoảng lớn nào
I think political in nature, and involving military.
có bản chất chính trị và dính líu tới quân sự,
And I don't think those are-- the military crisis, I think,
mà tôi cho rằng khủng hoảng quân sự như thế
is not realistic.
sẽ không xảy ra.
The issues simply aren't there.
Vấn đề không nằm ở đó
I mean you're not going to have a massive war over the South China Sea,
Theo tôi, sẽ không có 1 cuộc chiến lớn tranh chấp biển Đông
or the Diaoyutai Senkaku Islands.
hay quần đảo Điếu Ngư
I certainly hope not.
Tôi hy vọng là không
I mean it makes no sense at all.
Nó không có nghĩa lý gì
We've had wars before that didn't make much sense.
Trước đây ta đã từng có bao cuộc chiến vô nghĩa lý,
Like World War I, for example.
chẳng hạn như Chiến tranh Thế giới thứ nhất.
But barring some major political upheaval that takes years to resolve,
Ngoài những sóng gió chính trị lớn mất nhiều năm mới có thể giải quyết,
realistic over the time-frame you're talking about.
mà tôi nghĩ là khó xảy ra trong khoảng thời gian anh đề cập đến,
Then you're talking about continued growth.
thì Trung Quốc sẽ tiếp tục tăng trưởng.
Per capita income at 4%, 5%, 6% a year maybe, a total GDP growth a bit,
Thu nhập bình quân đầu người ở mức 4%, 5%, 6% 1 năm
half a point or a point faster.
tổng GDP sẽ tăng nhanh hơn 0.5 đến 1%.
You're basically going to be almost entirely urban society.
Về cơ bản Trung Quốc sẽ hình thành 1 xã hội thành thị
Less than 10% of the population will be in agriculture.
không đến 10% dân số làm nông nghiệp
My guess is the state enterprises will have shrunk substantially further.
Tôi đoán các doanh nghiệp nhà nước sẽ còn ít đi đáng kể
The size of the middle class, which people talk about as being huge,
Còn về tầng lớp trung lưu được xem là khá đông đảo
and by comparison to most other countries it is in China.
so với hầu hết các quốc gia khác,
But you're talking now 1.3 billion people, maybe 200 million, 300 million
trong tầm 1,3 tỉ người thì có lẽ đến 200-300 triệu người
you could consider in some sense, middle class.
sẽ được coi là thuộc tầng lớp trung lưu
You're going to have a much higher portion that are basically--
Về cơ bản thì tỉ lệ người dân được liệt vào
middle class in the Chinese context, a family that's
tầng lớp trung lưu tại Trung Quốc sẽ tăng cao, tức những gia đình
earning $20,000 a year is really doing quite well.
kiếm 20.000 đô mỗi năm và đủ sống khá ổn.
A family that is, an individual doing that is doing, especially well.
Những gia đình, cá nhân như vậy có cuộc sống khá tốt.
Then you have the big questions.
Rồi lại có những câu hỏi lớn như
What kind of an automobile culture will it be?
vấn đề ô tô sẽ ra sao?
And I don't know.
Tôi không biết
I mean I think they've backed off a little bit of their initial effort
Tôi nghĩ họ đã bước đầu cố gắng
to sort of get as many automobiles on the road as possible.
để có càng nhiều ô tô trên đường càng tốt
And they've built this transport infrastructure.
Họ đã xây dựng cơ sở hạ tầng giao thông.
So the high-speed trains and all that are
Vậy tàu cao tốc và các phương tiện
going to make a lot of what we have in this country,
rất hay sử dụng ở nước ta
not so necessary in the Chinese case.
sẽ không mấy cần thiết ở Trung Quốc.
But if everybody wants an automobile, they'll figure out a way to get them.
Nhưng nếu ai cũng muốn có ô tô, họ sẽ xoay xở để có được ô tô
And then the question of how the society will deal with 500 million automobiles
Câu hỏi là xã hội sẽ làm sao để xử lý 500 triệu chiếc ô tô
in a space that's a lot smaller than the US space,
trong 1 không gian sống nhỏ hơn Mỹ rất nhiều?
The welfare system will expand, and it'll look like a modern industrial--
Hệ thống phúc lợi sẽ mở rộng, sẽ giống với một hệ thống phúc lợi công nghiệp hiện đại.
and in fact China is already getting into the post-industrial.
Thực tế là Trung Quốc đã bước vào giai đoạn sau công nghiệp.
The share of manufacturing in GDP is already declining.
Tỉ trọng sản xuất trong GDP đã và đang giảm sút,
It's moving toward a service economy.
Trung Quốc đang tiến đến nền kinh tế dịch vụ.
So those are the economic things.
Vậy đó là về mặt kinh tế.
Of course, probably the most important thing
Điều quan trọng nhất dĩ nhiên là
is what kind of political transitions are going to be.
sự chuyển dịch chính trị.
And on that, I find it very difficult to believe
Tôi thấy khó mà tin nổi
that they can go on for 20 years with a population
rằng họ có thể tiếp tục điều hành đất nước
that is increasingly highly educated, and quite prosperous,
theo cách hiện nay thêm 20 năm nữa, khi mà ngày càng nhiều người dân
and run it the way they run it today.
có trình độ học vấn cao và khá giàu có.
Singapore can run a society sort of that way.
Singapore có thể duy trì 1 xã hội theo cách đó.
I mean it has real elections.
Nước này thực sự có bầu cử
But it's run more like a corporation than a country.
Nhưng nó vận hành giống với 1 tập đoàn hơn là 1 đất nước.
I find it inconceivable that you could run a country of 1.4 billion
Chứ còn quản lý một đất nước 1,4 tỉ, sau này sẽ đạt tới 1,5 tỉ dân
as it will certainly be or 1.5 billion, that way.
theo cách đó thì quả là không tưởng.
But they managed to do it for quite some time now.
Nhưng họ đã xoay sở được 1 thời gian cho đến giờ
And maybe they can do it for another 20 years.
và có lẽ họ có thể làm thế 20 năm nữa
I think there will be changes there.
Tôi nghĩ sẽ có nhiều thay đổi,
But I would not venture a guess as to their nature.
nhưng thay đổi theo hướng nào thì chưa thể kết luận.
Dwight, thank you very, very much.
Cám ơn ngài rất nhiều.
My pleasure.
Đó là niềm vinh hạnh của tôi
Dwight Perkins.
Cảm ơn ngài,
Thank you very, very much indeed.
ngài Dwight Perkins.
Thank you all.
Cảm ơn tất cả các bạn.